---
title: Bash 脚本教程之模式扩展
author: starifly
date: 2020-05-05T12:27:45+08:00
lastmod: 2020-05-05T12:27:45+08:00
categories: [shell]
tags: [shell]
draft: true
slug: expansion-of-bash-script-tutorial
---

## 简介

Shell 接收到用户输入的命令以后，会根据空格将用户的输入，拆分成一个个词元（token）。然后，Shell 会扩展词元里面的特殊字符，扩展完成后才会调用相应的命令。

这种特殊字符的扩展，称为模式扩展（globbing）。其中有些用到通配符，又称为通配符扩展（wildcard expansion）。Bash 一共提供八种扩展。

- 波浪线扩展
- `?` 字符扩展
- `*` 字符扩展
- 方括号扩展
- 大括号扩展
- 变量扩展
- 子命令扩展
- 算术扩展

Bash 是先进行扩展，再执行命令。因此，扩展的结果是由 Bash 负责的，与所要执行的命令无关。命令本身并不存在参数扩展，收到什么参数就原样执行。这一点务必需要记住。

模式扩展与正则表达式的关系是，模式扩展早于正则表达式出现，可以看作是原始的正则表达式。它的功能没有正则那么强大灵活，但是优点是简单和方便。

## 波浪线扩展

波浪线 `~` 会自动扩展成当前用户的主目录。

## `?` 字符扩展

`?`字符代表文件路径里面的任意单个字符，不包括空字符。比如，`Data???`匹配所有`Data`后面跟着三个字符的文件名。

`?` 字符扩展属于文件名扩展，只有文件确实存在的前提下，才会发生扩展。如果文件不存在，扩展就不会发生。

```
# 当前目录有 a.txt 文件
$ echo ?.txt
a.txt

# 当前目录为空目录
$ echo ?.txt
?.txt
```
    
上面例子中，如果`?.txt`可以扩展成文件名，`echo`命令会输出扩展后的结果；如果不能扩展成文件名，`echo`就会原样输出`?.txt`。

## `*` 字符扩展

`*`字符代表文件路径里面的任意数量的字符，包括零个字符。

注意，`*`不会匹配隐藏文件（以`.`开头的文件）。

```
# 显示所有隐藏文件
$ echo .*

# 与方括号扩展结合使用，
# 只显示正常的隐藏文件，不显示 . 和 .. 这两个特殊文件
$ echo .[!.]*
```

`*`字符扩展也属于文件名扩展，只有文件确实存在的前提下才会扩展。如果文件不存在，就会原样输出。

```
# 当前目录不存在 c 开头的文件
$ echo c*.txt
c*.txt
```

上面例子中，当前目录里面没有`c`开头的文件，导致`c*.txt`会原样输出。

## 方括号扩展

方括号扩展的形式是`[...]`，只有文件确实存在的前提下才会扩展。如果文件不存在，就会原样输出。括号之中的任意一个字符。比如，`[aeiou]`可以匹配五个元音字母中的任意一个。

```
# 存在文件 a.txt 和 b.txt
$ ls [ab].txt
a.txt b.txt

# 只存在文件 a.txt
$ ls [ab].txt
a.txt
```

上面例子中，`[ab]`可以匹配`a`或`b`，前提是确实存在相应的文件。

方括号扩展属于文件名匹配，即扩展后的结果必须符合现有的文件路径。如果不存在匹配，就会保持原样，不进行扩展。

```
# 不存在文件 a.txt 和 b.txt
$ ls [ab].txt
ls: 无法访问'[ab].txt': 没有那个文件或目录
```

上面例子中，由于扩展后的文件不存在，`[ab].txt`就原样输出了，导致`ls`命名报错。

方括号扩展还有两种变体：`[^...]`和`[!...]`。它们表示匹配不在方括号里面的字符，这两种写法是等价的。比如，`[^abc]`或`[!abc]`表示匹配除了`a`、`b`、`c`以外的字符。

```
# 存在 aaa、bbb、aba 三个文件
$ ls ?[!a]?
aba bbb
```

上面命令中，`[!a]`表示文件名第二个字符不是`a`的文件名，所以返回了`aba`和`bbb`两个文件。

注意，如果需要匹配`[`字符，可以放在方括号内，比如`[[aeiou]`。如果需要匹配连字号`-`，只能放在方括号内部的开头或结尾，比如`[-aeiou]`或`[aeiou-]`。

## \[start-end\] 扩展

方括号扩展有一个简写形式`[start-end]`，表示匹配一个连续的范围。比如，`[a-c]`等同于`[abc]`，`[0-9]`匹配`[0123456789]`。

这种简写形式有一个否定形式`[!start-end]`，表示匹配不属于这个范围的字符。比如，`[!a-zA-Z]`表示匹配非英文字母的字符。

## 大括号扩展

大括号扩展`{...}`表示分别扩展成大括号里面的所有值，各个值之间使用逗号分隔。比如，`{1,2,3}`扩展成`1 2 3`。

注意，大括号扩展不是文件名扩展。它会扩展成所有给定的值，而不管是否有对应的文件存在。

```
$ ls {a,b,c}.txt
ls: 无法访问'a.txt': 没有那个文件或目录
ls: 无法访问'b.txt': 没有那个文件或目录
ls: 无法访问'c.txt': 没有那个文件或目录
```

上面例子中，即使不存在对应的文件，`{a,b,c}`依然扩展成三个文件名，导致`ls`命令报了三个错误。

另一个需要注意的地方是，大括号内部的逗号前后不能有空格。否则，大括号扩展会失效。

```
$ echo {1 , 2}
{1 , 2}
```

上面例子中，逗号前后有空格，Bash 就会认为这不是大括号扩展，而是三个独立的参数。

逗号前面可以没有值，表示扩展的第一项为空。

```
$ cp a.log{,.bak}

# 等同于
# cp a.log a.log.bak
```

大括号可以嵌套。

```
$ echo {j{p,pe}g,png}
jpg jpeg png

$ echo a{A{1,2},B{3,4}}b
aA1b aA2b aB3b aB4b
```

大括号也可以与其他模式联用，并且总是先于其他模式进行扩展。

```
$ echo {cat,d*}
cat dawg dg dig dog doug dug
```

上面例子中，会先进行大括号扩展，然后进行`*`扩展。

大括号可以用于多字符的模式，方括号不行（只能匹配单字符）。

```
$ echo {cat,dog}
cat dog
```

由于大括号扩展`{...}`不是文件名扩展，所以它总是会扩展的。这与方括号扩展`[...]`完全不同，如果匹配的文件不存在，方括号就不会扩展。这一点要注意区分。

```
# 不存在 a.txt 和 b.txt
$ echo [ab].txt
[ab].txt

$ echo {a,b}.txt
a.txt b.txt
```

上面例子中，如果不存在`a.txt`和`b.txt`，那么`[ab].txt`就会变成一个普通的文件名，而`{a,b}.txt`可以照样扩展。

## {start..end} 扩展

大括号扩展有一个简写形式`{start..end}`，表示扩展成一个连续序列。比如，`{a..z}`可以扩展成26个小写英文字母。

注意，如果遇到无法理解的简写，大括号模式就会原样输出，不会扩展。

```
$ echo {a1..3c}
{a1..3c}
```

这种简写形式可以嵌套使用，形成复杂的扩展。

```
$ echo .{mp{3..4},m4{a,b,p,v}}
.mp3 .mp4 .m4a .m4b .m4p .m4v
```

大括号扩展的常见用途为新建一系列目录。

```
$ mkdir {2007..2009}-{01..12}
```

上面命令会新建36个子目录，每个子目录的名字都是”年份-月份“。

如果整数前面有前导`0`，扩展输出的每一项都有前导`0`。

```
$ echo {01..5}
01 02 03 04 05

$ echo {001..5}
001 002 003 004 005
```

这种简写形式还可以使用第二个双点号（`start..end..step`），用来指定扩展的步长。

```
$ echo {0..8..2}
0 2 4 6 8
```

多个简写形式连用，会有循环处理的效果。

```
$ echo {a..c}{1..3}
a1 a2 a3 b1 b2 b3 c1 c2 c3
```

## 变量扩展

Bash 将美元符号`$`开头的词元视为变量，将其扩展成变量值。

`${!string*}`或`${[[email protected]](/cdn-cgi/l/email-protection)}`返回所有匹配给定字符串`string`的变量名。

```
$ echo ${!S*}
SECONDS SHELL SHELLOPTS SHLVL SSH_AGENT_PID SSH_AUTH_SOCK
```

上面例子中，`${!S*}`扩展成所有以`S`开头的变量名。

## 子命令扩展

`$(...)`可以扩展成另一个命令的运行结果，该命令的所有输出都会作为返回值。

`$(...)`可以嵌套，比如`$(ls $(pwd))`。

## 算术扩展

`$((...))`可以扩展成整数运算的结果

```
$ echo $((2 + 2))
4
```

## 字符类

`[[:class:]]`表示一个字符类，扩展成某一类特定字符之中的一个。常用的字符类如下。

*   `[[:alnum:]]`：匹配任意英文字母与数字
*   `[[:alpha:]]`：匹配任意英文字母
*   `[[:blank:]]`：空格和 Tab 键。
*   `[[:cntrl:]]`：ASCII 码 0-31 的不可打印字符。
*   `[[:digit:]]`：匹配任意数字 0-9。
*   `[[:graph:]]`：A-Z、a-z、0-9 和标点符号。
*   `[[:lower:]]`：匹配任意小写字母 a-z。
*   `[[:print:]]`：ASCII 码 32-127 的可打印字符。
*   `[[:punct:]]`：标点符号（除了 A-Z、a-z、0-9 的可打印字符）。
*   `[[:space:]]`：空格、Tab、LF（10）、VT（11）、FF（12）、CR（13）。
*   `[[:upper:]]`：匹配任意大写字母 A-Z。
*   `[[:xdigit:]]`：16进制字符（A-F、a-f、0-9）。

请看下面的例子。

```
$ echo [[:upper:]]*
```

上面命令输出所有大写字母开头的文件名。

字符类的第一个方括号后面，可以加上感叹号`!`，表示否定。比如，`[![:digit:]]`匹配所有非数字。

```
$ echo [![:digit:]]*
```

上面命令输出所有不以数字开头的文件名。

字符类也属于文件名扩展，如果没有匹配的文件名，字符类就会原样输出。

```
# 不存在以大写字母开头的文件
$ echo [[:upper:]]*
[[:upper:]]*
```

上面例子中，由于没有可匹配的文件，字符类就原样输出了。

## 使用注意点

通配符有一些使用注意点，不可不知。

**通配符是先解释，再执行。**

Bash 接收到命令以后，发现里面有通配符，会进行通配符扩展，然后再执行命令。

```
$ ls a*.txt
ab.txt
```

上面命令的执行过程是，Bash 先将`a*.txt`扩展成`ab.txt`，然后再执行`ls ab.txt`。

**文件名扩展在不匹配时，会原样输出。**

文件名扩展在没有可匹配的文件时，会原样输出。

```
# 不存在 r 开头的文件名
$ echo r*
r*
```

上面代码中，由于不存在`r`开头的文件名，`r*`会原样输出。

下面是另一个例子。

```
$ ls *.csv
ls: *.csv: No such file or directory
```

另外，前面已经说过，大括号扩展`{...}`不是文件名扩展。

**文件名可以使用通配符。**

Bash 允许文件名使用通配符，即文件名包括特殊字符。这时引用文件名，需要把文件名放在单引号里面。

```
$ touch 'fo*'
$ ls
fo*
```

上面代码创建了一个`fo*`文件，这时`*`就是文件名的一部分。

## 量词语法

量词语法用来控制模式匹配的次数。它只有在 Bash 的`extglob`参数打开的情况下才能使用，不过一般是默认打开的。下面的命令可以查询。

```
$ shopt extglob
extglob         on
```

量词语法有下面几个。

*   `?(pattern-list)`：匹配零个或一个模式。
*   `*(pattern-list)`：匹配零个或多个模式。
*   `+(pattern-list)`：匹配一个或多个模式。
*   `@(pattern-list)`：只匹配一个模式。
*   `!(pattern-list)`：匹配零个或一个以上的模式，但不匹配单独一个的模式。

量词语法也属于文件名扩展，如果不存在可匹配的文件，就会原样输出。

```
# 没有 abc 开头的文件名
$ ls abc?(def)
ls: 无法访问'abc?(def)': 没有那个文件或目录
```

上面例子中，由于没有可匹配的文件，`abc?(def)`就原样输出，导致`ls`命令报错。

## Reference

- [Bash 的模式扩展 - Bash 脚本教程](https://wangdoc.com/bash/expansion.html)
