---
title: sql基础知识笔记
author: starifly
date: 2023-01-26T17:02:20+08:00
lastmod: 2023-01-26T17:02:20+08:00
categories: [数据库]
tags: [数据库,sql]
draft: true
slug: sql-notes
---

## TOP的用法

### TOP 子句定义

TOP 子句用于规定要返回的记录的数目。

对于拥有数千条记录的大型表来说，TOP 子句是非常有用的。

> 注释：并非所有的数据库系统都支持 TOP 子句。

### MySQL 类似 TOP 语法

例子

`SELECT * FROM Customers LIMIT 5`

### TOP 实例

从表中选取头两条记录

`SELECT TOP 2 * FROM Customers`

### TOP PERCENT 实例

从表中选取 50% 的记录

`SELECT TOP 50 PERCENT * FROM Customers`

### 批注

TOP 主要用在对查询结果进行分页，这样可以减少显示的数据量，提高查询效率。后面接数字则显示指定的条数，后面接百分数则显示总体数据的百分比。一般与ORDER BY 结合使用。

## WHERE 的用法

下面的运算符可在 WHERE 子句中使用：

|  操作符   | 描述  |
|  ----  | ----  |
| =  | 等于 |
| <>  | 不等于 |
| >  | 大于 |
| <  | 小于 |
| >=  | 大于等于 |
| <=  | 小于等于 |
| BETWEEN  | 在某个范围内 |
| LIKE  | 搜索某种模式 |
| IN  | 指定针对某个列的多个可能值 |
| EXISTS  | 在子查询中匹配到符合条件的数据行 |

### 引号的使用

SQL 使用单引号来环绕文本值（大部分数据库系统也接受双引号）。如果是数值，请不要使用引号。

## INSERT INTO 的用法

### INSERT INTO 语法

INSERT INTO 语句可以用两种形式编写。

`INSERT INTO table_name (column1, column2, column3, ...) VALUES (value1, value2, value3, ...);`

如果要为表中的所有列添加值，则不需要在 SQL 查询中指定列名称。但是，请确保值的顺序与表中的列顺序相同。INSERT INTO 语法如下所示：

`INSERT INTO table_name VALUES (value1, value2, value3, ....);`

### 仅在指定的列中插入数据

我们还可以只在指定的列中插入数据。

## UPDATE 的用法

### UPDATE 语法

`UPDATE table_name SET column1 = value1, column2 = value2, ... WHERE condition;`

> 请注意
> 更新表中的记录时要小心！
> 要注意 SQL UPDATE 语句中的 WHERE 子句！
> WHERE 子句指定哪些记录需要更新。如果省略 WHERE 子句，所有记录都将更新！

## DELETE 的用法

### DELETE 语法

`DELETE FROM table_name WHERE condition;`

> 请注意
> 删除表格中的记录时要小心！
> 注意 SQL DELETE 语句中的 WHERE 子句！
> WHERE 子句指定需要删除哪些记录。如果省略了 WHERE 子句，表中所有记录都将被删除！

### 删除所有数据

您可以删除表中的所有行，而不需要删除该表。这意味着表的结构、属性和索引将保持不变：

`DELETE FROM table_name;`

## JOIN 连接的用法

###  JOIN 连接的作用

JOIN 连接用于把来自两个或多个表的行结合起来，基于这些表之间的共同字段。最常见的 JOIN 类型：**INNER JOIN（简单的 JOIN）**。 INNER JOIN 从多个表中返回满足 JOIN 条件的所有行。

### 不同的 JOIN

SQL JOIN 类型：

- **INNER JOIN**：如果表中有至少一个匹配，则返回行
- **LEFT JOIN**：即使右表中没有匹配，也从左表返回所有的行
- **RIGHT JOIN**：即使左表中没有匹配，也从右表返回所有的行
- **RIGHT JOIN**：即使左表中没有匹配，也从右表返回所有的行

### INNER JOIN

内部链接 INNER JOIN 关键字选择两个表中具有匹配值的记录

**INNER JOIN 语法**

`SELECT column_name(s) FROM table1 INNER JOIN table2 ON table1.column_name = table2.column_name;`

> 注释：INNER JOIN 与 JOIN 是相同的

### LEFT JOIN

SQL 左链接 LEFT JOIN 关键字返回左表（表 1）中的所有行，即使在右表（表 2）中没有匹配。如果在正确的表中没有匹配，结果是 NULL。

**LEFT JOIN 语法**

`SELECT column_name(s) FROM table1 LEFT JOIN table2 ON table1.column_name=table2.column_name;`

### RIGHT JOIN

SQL右链接 RIGHT JOIN 关键字返回右表（table2）的所有行，即使在左表（table1）上没有匹配。如果左表没有匹配，则结果为 NULL。

**RIGHT JOIN 语法**

`SELECT column_name(s) FROM table1 RIGHT JOIN table2 ON table1.column_name = table2.column_name;`

### FULL OUTER JOIN

当左（表 1）或右（表 2）表记录匹配时，FULL OUTER JOIN 关键字将返回所有记录。

> **注意**： FULL OUTER JOIN 可能会返回非常大的结果集！

**FULL OUTER JOIN 语法**

`SELECT column_name(s) FROM table1 FULL OUTER JOIN table2 ON table1.column_name = table2.column_name;`

全连接就是将 table1 和 table2 的内容完全显示，不管有没有匹配上。

## UNION 的用法

### UNION 的作用

UNION 运算符用于组合两个或更多 SELECT 语句的结果集。

### UNION 语法

`SELECT column_name(s) FROM table1 UNION SELECT column_name(s) FROM table2;`

> 注释：默认情况下，UNION 运算符选择一个不同的值。如果允许重复值，请使用UNION ALL。

> 注释：UNION 结果集中的列名总是等于 UNION 中第一个 SELECT 语句中的列名。

## VIEW 视图的用法

### 视图的定义

视图是可视化的表。

### CREATE VIEW 语句

在 SQL 中，视图是基于 SQL 语句的结果集的可视化表。视图包含行和列，就像真正的表一样。视图中的字段是一个或多个数据库中真实表中的字段。您可以添加 SQL 函数，在哪里添加，并将语句连接到视图，或者您可以呈现数据，就像数据来自单个表一样。

### CREATE VIEW 语法

`CREATE VIEW view_name AS SELECT column_name(s) FROM table_name WHERE condition`

> 注释：视图总是显示最新数据！每当用户查询视图时，数据库引擎就使用视图的 SQL 语句重新构建数据。

### CREATE VIEW 实例

我们选取 "Products" 表中所有价格高于平均价格的产品：

`CREATE VIEW [Products_Above_Average_Price] AS SELECT 名称,价格 FROM Products WHERE 价格>(SELECT AVG(价格) FROM Products;`

我们可以像这样查询上面这个视图：

`SELECT * FROM [Products_Above_Average_Price];`

我们也可以向视图添加条件。现在，我们仅仅需要查看 "大米" 类的价格：

`SELECT * FROM [Products_Above_Average_Price] WHERE 名称='大米';`

### 更新视图

您可以使用下面的语法来更新视图：

CREATE OR REPLACE VIEW 语法

`ALTER VIEW view_name AS SELECT column_name(s) FROM table_name WHERE condition;`

### 删除视图

`DROP VIEW view_name;`

### 批注

视图是数据库中一个比较重要的组成部分，在隔离实体表的前提下还可以让用户查询到需要的数据，可以起到保护底层数据的作用。同时针对不同的人群，视图也可以起到简化用户对数据的理解。

## NULL 的用法

如果表中的列是可选的，那么我们可以插入一个新记录或更新一个现有记录，而无需向列添加一个值。这意味着该字段将存储为 NULL 。NULL 值的处理与其他值不同。NULL 为未知或不适当值的占位符。

> 注释：无法比较 NULL 和 0；它们是不等价的。

我们必须使用 IS NULL 和 IS NOT NULL 操作符。

## AS 的用法

通过使用 SQL，可以为表名称或列名称指定别名（Alias）。

### 别名的作用

- SQL 别名用于为表或表中的列提供临时名称。
- SQL 别名通常用于使列名更具可读性。
- SQL 一个别名只存在于查询期间。

### 使用别名的场景

在下列情况下使用别名是有用的：

- 查询涉及多个表
- 用于查询函数
- 需要把两个或更多的列放在一起
- 列名长或可读性差

### 列的别名语法

`SELECT column_name AS alias_name FROM table_name;`

### 表的别名语法

`SELECT column_name(s) FROM table_name AS alias_name;`

### 列的别名实例

> 注：如果别名包含空格，则需要双引号或方括号：

`SELECT 姓名 AS Customer,城市 AS [City Name] FROM Customers;`

`SELECT 姓名,CONCAT(地址,省份,城市,',邮编：',邮编) AS 地址 FROM Customers`

### 批注

AS 一般只对查询的列和表以及 ORDER BY 重命名后的别名才有效，其他地方还是需要使用原始列名。

## 约束的语法

### 约束的作用

约束是作用于数据表中列上的规则，用于限制表中数据的类型。约束的存在保证了数据库中数据的精确性和可靠性。

约束有列级和表级之分，列级约束作用于单一的列，而表级约束作用于整张数据表。下面是 SQL 中常用的约束

- NOT NULL 约束：保证列中数据不能有 NULL 值
- DEFAULT 约束：提供该列数据未指定时所采用的默认值
- UNIQUE 约束：保证列中的所有数据各不相同
- 主键约束：唯一标识数据表中的行/记录
- 外键约束：唯一标识其他表中的一条行/记录
- CHECK 约束：此约束保证列中的所有值满足某一条件
- 索引：用于在数据库中快速创建或检索数据

约束可以在创建表时规定（通过 CREATE TABLE 语句），或者在表创建之后规定（通过 ALTER TABLE 语句）。

### 创建约束

当使用CREATE TABLE语句创建表时，或者在使用ALTER TABLE语句创建表之后，可以指定约束。

```
CREATE TABLE table_name
(
column_name1 data_type(size) constraint_name,
column_name2 data_type(size) constraint_name,
column_name3 data_type(size) constraint_name,
....
)
```

### 删除约束

任何现有约束都可以通过在 ALTER TABLE 命令中指定 DROP CONSTRAINT 选项的方法删除掉。例如，要去除 EMPLOYEES 表中的主键约束，可以使用下述命令：

`ALTER TABLE EMPLOYEES DROP CONSTRAINT EMPLOYEES_PK;`

## 约束的实例

### UNIQUE 约束

UNIQUE 约束唯一标识数据库表中的每条记录。

UNIQUE 和 PRIMARY KEY 约束均为列或列集合提供了唯一性的保证。

PRIMARY KEY 约束拥有自动定义的 UNIQUE 约束。

请注意，每个表可以有多个 UNIQUE 约束，但是每个表只能有一个 PRIMARY KEY 约束。

下面的 SQL 在 "Orders" 表创建时在 "订单 ID" 列上创建 UNIQUE 约束：

```
CREATE TABLE dbo.Orders(
订单 ID INT NOT NULL,
客户 ID INT NULL,
员工 ID INT NULL,
订单日期 DATETIME NULL,
发货 ID INT NULL,
UNIQUE (订单 ID)
) ;
```

如需命名 UNIQUE 约束，并定义多个列的 UNIQUE 约束，请使用下面的 SQL 语法：

```
CREATE TABLE dbo.Orders(
订单 ID INT NOT NULL ,
客户 ID INT NULL,
员工 ID INT NULL,
订单日期 DATETIME NULL,
发货 ID INT NULL,
CONSTRAINT uc_OrderID UNIQUE (订单 ID,发货 ID)
) ;
```

**ALTER TABLE 时的 UNIQUE 约束**

当表已被创建时，如需在 "订单 ID" 列创建 UNIQUE 约束，请使用下面的 SQL：

`ALTER TABLE Orders ADD UNIQUE (订单 ID);`

如需命名 UNIQUE 约束，并定义多个列的 UNIQUE 约束，请使用下面的 SQL 语法：

`ALTER TABLE Customers ADD CONSTRAINT uc_CustomerID UNIQUE (客户 ID,姓名);`

**删除 UNIQUE 约束**

如需删除 UNIQUE 约束，请使用下面的 SQL：

`ALTER TABLE Orders DROP INDEX uc_OrderID;`

### PRIMARY KEY 约束

PRIMARY KEY 约束唯一标识数据库表中的每条记录。

主键必须包含唯一的值。

主键列不能包含 NULL 值。

每个表都应该有一个主键，并且每个表只能有一个主键。

**CREATE TABLE 时的 PRIMARY KEY 约束**

下面的 SQL 在 "Customers" 表创建时在 "客户 ID" 列上创建 PRIMARY KEY 约束：

```
CREATE TABLE dbo.Customers(
客户 ID INT NOT NULL,
姓名 VARCHAR(10) NULL,
地址 VARCHAR(50) NULL,
城市 VARCHAR(20) NULL,
邮编 CHAR(6) NULL,
省份 VARCHAR(20) NULL,
PRIMARY KEY (客户 ID)
) ;
```

如需命名 PRIMARY KEY 约束，并定义多个列的 PRIMARY KEY 约束，请使用下面的 SQL 语法：

```
CREATE TABLE dbo.Customers(
客户 ID INT NOT NULL PRIMARY KEY,
姓名 VARCHAR(10) NULL,
地址 VARCHAR(50) NULL,
城市 VARCHAR(20) NULL,
邮编 CHAR(6) NULL,
省份 VARCHAR(20) NULL,
CONSTRAINT pk_CustomerID PRIMARY KEY (客户 ID,姓名)
) ;
```

> 注释：在上面的实例中，只有一个主键 PRIMARY KEY（pk_CustomerID）。然而，pk_CustomerID 的值是由两个列（客户 ID 和姓名）组成的。

**ALTER TABLE 时的 PRIMARY KEY 约束**

当表已被创建时，如需在 "客户 ID" 列创建 PRIMARY KEY 约束，请使用下面的SQL：

`ALTER TABLE Customers ADD PRIMARY KEY (客户 ID);`

如需命名 PRIMARY KEY 约束，并定义多个列的 PRIMARY KEY 约束，请使用下面的 SQL 语法：

`ALTER TABLE Customers ADD CONSTRAINT pk_CustomerID PRIMARY KEY (客户 ID,姓名);`

> 注释：如果您使用 ALTER TABLE 语句添加主键，必须把主键列声明为不包含NULL 值（在表首次创建时）。

**删除 PRIMARY KEY 约束**

如需删除 PRIMARY KEY 约束，请使用下面的 SQL：

`ALTER TABLE Customers DROP PRIMARY KEY;`

### FOREIGN KEY 约束

一个表中的 FOREIGN KEY 指向另一个表中的 PRIMARY KEY。

FOREIGN KEY 约束用于预防破坏表之间连接的行为。

FOREIGN KEY 约束也能防止非法数据插入外键列，因为它必须是它指向的那个表中的值之一。

**CREATE TABLE 时的 FOREIGN KEY 约束**

下面的 SQL 在 "Orders" 表创建时在 "客户 ID" 列上创建 FOREIGN KEY 约束：

```
CREATE TABLE Orders
(
订单 ID INT NOT NULL,
客户 ID INT NULL,
员工 ID INT NULL,
订单日期 DATETIME NULL,
发货 ID INT NULL,
PRIMARY KEY (订单 ID),
FOREIGN KEY (客户 ID) REFERENCES Customers(客户 ID)
);
```

如需命名 FOREIGN KEY 约束，并定义多个列的 FOREIGN KEY 约束，请使用下面的 SQL 语法：

```
CREATE TABLE Orders
(
订单 ID INT NOT NULL,
客户 ID INT NULL,
员工 ID INT NULL,
订单日期 DATETIME NULL,
发货 ID INT NULL,
PRIMARY KEY (订单 ID),
CONSTRAINT fk_CusOrders FOREIGN KEY (客户 ID)
REFERENCES Customers(客户 ID)
);
```

**ALTER TABLE 时的 FOREIGN KEY 约束**

当 "Orders" 表已被创建时，如需在 "客户 ID" 列创建 FOREIGN KEY 约束，请使用下面的 SQL：

```
ALTER TABLE Orders
ADD FOREIGN KEY (客户 ID)
REFERENCES Customers(客户 ID);
```

如需命名 FOREIGN KEY 约束，并定义多个列的 FOREIGN KEY 约束，请使用下面的 SQL 语法：

```
ALTER TABLE Orders
ADD CONSTRAINT fk_CusOrders
FOREIGN KEY (客户 ID)
REFERENCES Persons(客户 ID);
```

**删除 FOREIGN KEY 约束**

如需删除 FOREIGN KEY 约束，请使用下面的 SQL：

`ALTER TABLE Orders DROP FOREIGN KEY fk_CusOrders;`

## 索引的用法

### 什么是索引

索引是一种特殊的查询表，可以被数据库搜索引擎用来加速数据的检索。简单说来，索引就是指向表中数据的指针。数据库的索引同书籍后面的索引非常相像。例如，如果想要查阅一本书中与某个特定主题相关的所有页面，你会先去查询索引（索引按照字母表顺序列出了所有主题），然后从索引中找到一页或者多页与该主题相关的页面。

### 索引的作用

索引能够提高 SELECT 查询和 WHERE 子句的速度，但是却降低了包含 UPDATE 语句或 INSERT 语句的数据输入过程的速度。索引的创建与删除不会对表中的数据产生影响。

创建索引需要使用 CREATE INDEX 语句，该语句允许对索引命名，指定要创建索引的表以及对哪些列进行索引，还可以指定索引按照升序或者降序排列。

同 UNIQUE 约束一样，索引可以是唯一的。这种情况下，索引会阻止列中（或者列的组合，其中某些列有索引）出现重复的条目。

### CREATE INDEX 命令

**单列索引：**

单列索引基于单一的字段创建，其基本语法如下所示：

`CREATE INDEX index_name ON table_name (column_name);`

**唯一索引**

唯一索引不止用于提升查询性能，还用于保证数据完整性。唯一索引不允许向表中插入任何重复值。其基本语法如下所示：

`CREATE UNIQUE INDEX index_name ON table_name (column_name);`

**聚簇索引**

聚簇索引在表中两个或更多的列的基础上建立。其基本语法如下所示：

`CREATE INDEX index_name ON table_name (column1, column2);`

创建单列索引还是聚簇索引，要看每次查询中，哪些列在作为过滤条件的 WHERE 子句中最常出现。

如果只需要一列，那么就应当创建单列索引。如果作为过滤条件的 WHERE 子句用到了两个或者更多的列，那么聚簇索引就是最好的选择。

**隐式索引**

隐式索引由数据库服务器在创建某些对象的时候自动生成。例如，对于主键约束和唯一约束，数据库服务器就会自动创建索引。

### 什么时候应当避免使用索引

尽管创建索引的目的是提升数据库的性能，但是还是有一些情况应当避免使用索引。下面几条指导原则给出了何时应当重新考虑是否使用索引：

- 小的数据表不应当使用索引；
- 需要频繁进行大批量的更新或者插入操作的表；
- 如果列中包含大数或者 NULL 值，不宜创建索引；
- 频繁操作的列不宜创建索引。

### 批注

索引在查询优化中有很大的作用，在约束上也有一定的作用，如能熟练使用索引，对今后处理比较复杂的查询语句会大有裨益。当然也要注意什么时候该使用索引，切不可盲目的使用索引。

## 子查询的用法

子查询（Sub Query）或者说内查询（Inner Query），也可以称作嵌套查询（Nested Query），是一种嵌套在其他 SQL 查询的 WHERE 子句中的查询。子查询用于为主查询返回其所需数据，或者对检索数据进行进一步的限制。子查询可以在 SELECT、INSERT、UPDATE 和 DELETE 语句中，同 =、<、>、>=、<=、IN、BETWEEN 等运算符一起使用。

使用子查询必须遵循以下几个规则：

- 子查询必须括在圆括号中。
- 子查询的 SELECT 子句中只能有一个列，除非主查询中有多个列，用于与子
查询选中的列相比较。
- 子查询不能使用 ORDER BY，不过主查询可以。在子查询中，GROUP BY 可
以起到同 ORDER BY 相同的作用。
- 返回多行数据的子查询只能同多值操作符一起使用，比如 IN 操作符。
- SELECT 列表中不能包含任何对 BLOB、ARRAY、CLOB 或者 NCLOB 类
型值的引用。
- 子查询不能直接用在集合函数中。
- BETWEEN 操作符不能同子查询一起使用，但是 BETWEEN 操作符可以用
在子查询中。

### 批注

原则上子查询嵌套不要超过三层。超过的话可以考虑使用临时表将子查询结果先保存，再和其他查询进行关联。

## HAVING 的用法

WHERE 子句对被选择的列施加条件，而 HAVING 子句则对 GROUP BY 子句所产生的组施加条件。

在 SELECT 查询中，HAVING 子句必须紧随 GROUP BY 子句，并出现在 ORDER BY 子句（如果有的话）之前。带有 HAVING 子句的 SELECT 语句的语法如下所示：

```
SELECT column1,column2
FROM table1,table2
WHERE [conditions]
GROUP BY column1,column2
HAVING [conditions]
ORDER BY column1,column2;
```
